# Present Simple
Время представляет собой факт или действие повторяющееся регулярно.

*She is a teacher.*
*I work every day.*
*He goes to hospital rarely.*

## To be
Глагол **to be** используется если в предложении нет другого основного глагола. Например если мы определяем что-то:

*They are robots.* - Они **являются** роботами. (Они **-** роботы.)
*He goes to school.* - Он **ходит** в школу. (Уже есть основной глагол так что **to be** не нужен)

### Формы глагола To be
Person|Singular|Pirual
---|---|---
1st|I **am**|We **are**
2nd|You **are**|You **are**
3rd|He/She/It **is**|They **are**

## Do
Играет роль вспомогательного глагола для построений вопросов и отрицаний, может так же использоваться как основной глагол.

*I do my homework every day.* - Я **делаю** свою домашнюю работу каждый день.
*She does her job well.* - Она хорошо **делает** свою работу.

Иногда **do** используется для усиления основного глагола.

*I do want to help!* - Я **действительно** хочу помочь.
*She does care about us.* - Она **действительно** заботитьс о нас.

## Negative form
Для отрицания используется *not*. Если есть основной глагол то используется **do** - *do/does not*, если основного глагола нет, то **to be** - *am/are/is not*.

*I am not a teacher.*
*He does not work every day.*

Исключением являются модальные глаголы (can, must, should и т.д.), они соединябтся с **not** напрямую без использования **do**.

*I can not swim.*

## Question form
Для создания вопроса необходимо вынести глагол в начало предложения. Если в предложении есть основной глагол то выносится **do** в нужнйо форме, если основного глагола нет то выносится **to be** в нужной форме.
Если используется модальный глагол, то в начало выносится он.

*Does she work today?*
*Are you a doctor?*
*Can you swim?*

## Time markers
Для определения времени Present Simple можно использовать временные метки встречающиеся в предложении. Наиболее популярный и распростаренный: *every + day/hour/year/month/week/decade/...*
Ниже перечислены мет в порядке возрастания частоты действия:
- *never* - никогда
- *seldom/rarely* - редко
- *sometimes* - иногда
- *often* - часто
- *usually* - обычно
- *always* - всегда