## Что такое Open Telemetry?
**Open Telemetry** - это открытый стандарт и набор инструментов для сбора, обработки и передачи телеметрических данных из приложений.
Поддерживает три типа данных:
- Трассировки (Traces): Позвоялет отслеживать полный след запроса, как в рамках одного сервиса так и между разными сервисами.
- Метрики (Metrics): Числовые показатели приложения.
- Логи (Logs): Записи событий

# Основные компоненты архитектуры
1. Приложение:
Ваше приложене с которого необходимо собрать телеметрию и которое интегрируется с SDK телеметрии.
1. Инструментация:
Библиотеки или ваш код который при помощи SDK реализует трассировки, метрики и логи. Обычно у любой библиотеки для интеграции с внешними системами есть библиотека для винструментария телеметрии.
1. Экспортеры:
Бтблиотеки илли ваш код который выгружает данные телеметрии из вашег оприложения во внешние хранилища и коллекторы.
1. Коллектор:
Место куда собираются данные (сборщик данных), и из которого затем выгружаются в системы мониторинга или хранилища. Перед выгрузкой коллекторы могут как-то обрабатывать данные.
1. Хранилище:
Разнообразные системы где могут хранится данные телеметрии, это могут быть как обычные хранилища (ClickHouse, MongoDB), так и полноценные системы монитоинга (Prometeus, Jaeger, Zipkin)
1. UI:
Может быть включен в системы мониторинга, а может поставляться отдельно и подключаться к хранилищу для получени данных.

{% note warning %}

Многие системы монитринга могут выполнять несколько ролей в зависимости от конфигурации, например: Zoplin - хранилище и UI, Jaeger - хранилище, UI и коллектор.
Так же дялеко не все системы поддерживают все три типа данных телеметрии, например Jaeger - только трейсы, а OpenObserve - все.

{% endnote %}

Подробнее о конфигурации коллектора OTL можно почитать [тут](https://opentelemetry.io/docs/collector/configuration).